sempre di più l'aspirazione del Partito Socialista ad assorbire consenzia a sinistra
e ad allargarsi possibilmente anche sul centro per realizzare quell'alternativa hegemonizzata
dal Partito Socialista che è palesemente l'obiettivo dell'azione di Craxi. Potrà
riuscire una cosa del genere. Io ritengo che difficilmente riuscirà ai socialisti,
e l'analisi dei risultati elettorali anche ultimi comportano, se portati proprio al livello
di sezioni elettorali dove si vede veramente il movimento del voto, porta a ritenere che
difficilmente si realizzerà questa ipotesi. Però i socialisti vi punteranno, saranno spinti
anche dalle future prove elettorali a puntare in questo senso, per cui noi assisteremo a una
situazione di instabilità di quello che il nostro maggiore alleato, proteso soprattutto a ricercare
il consenso con tutti i mezzi senza preoccuparsi evidentemente né degli alleati, diciamo pure,
nemmeno del Paese. Allora da parte nostra ci deve essere un'attenzione maggiore agli avvenimenti
del Paese, capire quello che la nostra società vuole e chiede, essere più presenti all'interno
della società civile per non perdere quelle battute che qualificano la nostra centralità,
la nostra forza e la nostra posizione di partito centrale garante dello schieramento politico.
Ultimamente abbiamo avuto un paio di disavventure, lo dobbiamo dire che hanno rimbalzato all'interno
e all'esterno del nostro partito, erano questioni marginali ma ci troveremo di fronte a questioni
più importanti per cui ci dobbiamo preparare a vivere in una situazione...
...di dare il nostro successo alla nostra capacità sul piano tattico e sul piano strategico e i
problemi istituzionali sono certamente quelli oggi di maggiore rilievo. Basta pensare che noi siamo
l'unico Paese nel quale un governo stancamente ripete ad ogni nuova formazione un programma che
tutti sappiamo non è in grado di realizzare, perché noi sappiamo bene che i programmi che
contengono in gran parte le stesse cose ma non abbiamo la forza per la situazione istituzionale
parlamentare di realizzare quello che il governo decide. Di cui l'assoluta necessità di porci il
problema di normalizzare questa situazione come è nostro dovere rendersi conto che oramai nel
nostro Paese il blocco del Parlamento è una realtà. Noi legiferiamo oramai solo per decreto
la produzione legislativa normale è un fatto eccezionale del Parlamento italiano. Ne possiamo
pensare di risolvere tutto questo con la modifica del regolamento del Senato e della Camera. Sono
dei pagliativi, sono dei rappezzi che possiamo mettere nella situazione ma non cambiano la
realtà. Quindi la necessità di un adeguamento istituzionale anche tenendo conto che in fondo
le istituzioni rappresentano la visione codificata nella legge di un particolare momento e come
tutte le cose umane sono soggetti a una evoluzione che direi così di rapida revisione normale e di
revisione straordinaria. Noi viviamo un tempo di profondi e rapidissimi cambiamenti per cui
l'invecchiamento degli istituti istituzionali è molto più rapido che nel passato. Di cui l'assoluta
necessità di procedere a questo riordino, a questo rifacimento, a questo rinnovamento delle
istituzioni. Premessa essenziale di tutto questo, la democrazia cristiana lo ha detto e soprattutto
il corpo elettorale e la governabilità del Paese attraverso lo strumento che forma il consenso,
che trasforma il consenso in presenza politica centrale cioè la legge elettorale. Io dico che è
stranissimo come del nostro Paese sia difficile far intendere che non è possibile avere una
polverizzazione continua e crescente dell'elettorato. Siamo arrivati mi pare a 17 partiti, la prossima
volta supereremo la ventina, successivamente arriveremo a tre, non lo so quello che succederà.
Io so fra l'altro che nelle ultime elezioni si sono trovati in grave imbarazzo all'interno
perché le macchine elettroniche preparate per gli scrutini non avevano la possibilità
di lavorare su tutti i simboli che erano stati presentati, cioè tecnologicamente, frettolosamente
dovessero essere adeguati, ma con questo sistema di polverizzazione continua del consenso noi
arriveremo naturalmente a una miriade infinita di partiti che polverizzeranno sempre di più il
consenso e renderanno sempre più ingovernabile il sistema politico del Paese. Allora ecco la necessità
di una riforma della legge elettorale che permetta all'Italia di rientrare in Europa
e fra le nazioni che ci precedono sulla via dello sviluppo le quali hanno strumenti formativi
della volontà politica diversi da quello nostro. E così dicasi per alcune riforme
indispensabili, non c'è governo da una ventina d'anni a questa parte che non ti sia presentato
in Parlamento annunciando la riforma dei poteri locali. Voi sapete che la riforma dei poteri
locali non si fa mai, e non lo si fa mai, quando le amministrazioni poi devono andare avanti con
un regolamento dell'inizio del secolo dell'11 e con un testo unico addirittura del 1934. Tutto
con i profondi cambiamenti che nelle istituzioni, nella società, nell'economia, nella società civile
si sono realizzati in quasi un secolo di vita e in oltre 50 anni dalla data del testo unico
delle comuni e delle province che risale, come ho detto prima, al 34. Questi sono aspetti che
sono essenziali, come essenziale, e mi dispiace per colleghi a Vicentini, come essenziale la
necessità di farla finita una buona volta con il potere da dare agli enti locali perché provvedono
alle loro esigenze perlomeno in parte. Ministro Gava avrà il duro compito di affrontare questo
problema della finanza locale che è uno dei tanti problemi dei quali si discute sempre per non
farne mai niente. Terzo elemento, l'economia. Amici cari, anche qui noi dobbiamo guardare quelli
che sono i problemi veri del Paese. Voi vedete il mio discorso non è ricco di grandi parole
difficili, è ricco di fatti perché io penso che la caratteristica della caratteristica del nostro
gruppo deve essere quello di proporre cose vere, quello che la gente sente e capisce, perché la
gente vota quello che sente e quello che capisce, non corre dietro alle raffinate filosofie politiche.
Oggi finalmente è scoppiato il problema dei servizi pubblici. Qui dobbiamo avere il coraggio
di dire che noi abbiamo dei servizi pubblici che non sono assolutamente efficienti, che hanno un
livello di costo più elevato di quello che dovrebbero avere e soprattutto non danno sicurezza
ai cittadini. Questo perché non vogliamo vedere certe cose che conosciamo tutti,
che tutti sappiamo. Io sono stato, voi lo sapete bene, per quattro anni alla funzione pubblica. In
quella mia veste sono riuscito ad avere stagioni contrattuali senza un'ora di sciobbero e negli
ultimi tre anni nel periodo soprattutto acuto dei trasporti estivi non abbiamo avuto disturbi
di nessun genere. Adesso siamo in pieno caos, ma stando in un osservatorio particolarmente delicato,
stando in un osservatorio particolarmente delicato, ho potuto maturare alcune esperienze che io dico
devono essere ripetute qui, esperienze alle quali devono porre mente anche i grandi sindacati perché
non si vive sempre di demagogia. C'è un momento in cui la demagogia non serve più e in cui chi
continua a essere demagogo continua ad essere cancellato addirittura dalla sua stessa demagogia.
Quindi i sindacati bisogna che la smettono con le sasperazioni demagogiche, bisogna che
ritrovinano anche loro il senso della realtà e la legge quadro sul pubblico in biego aveva già trovato
la soluzione del problema prevedendo che i contratti fossero accompagnati dal codice di
autoregolamentazione degli cioveri, codice di autoregolamentazione degli cioveri che sarebbe
diventato operativo erga homenes se fosse stato inserito nei contratti per diventare legge dello
Stato, quindi non c'era una legislazione autoritaria che dall'alto imponeva delle cautele ma c'era
addirittura una scelta che proveniva dalla parte era la categoria che offriva questa garanzia agli
utenti e ai cittadini. Perché non lo si è voluto fare? Perché ci sono dei feticci che vengono
adorati anche quando si è scoperto che sono dei feticci e non hanno niente niente dietro.
Voi vi ricordate il feticcio della scala mobile non si tocca giù le mani dalla scala mobile e
invece poi l'abbiamo toccata la scala mobile e guarda caso la scala mobile l'abbiamo toccata
proprio nel settore pubblico dove nel dicembre dell'85 voi sapete abbiamo fatto un accordo che
non si riusciva a fare negli anni precedenti nella contrattazione fra convi industrii e sindacati
perché? Perché era un feticcio, quel feticcio non si toccava e si ignoravano le ragioni e gli
interessi del Paese. Ora cosa succede? Nel settore pubblico i grandi sindacati sono condizionati dal
fatto che rappresentano i lavoratori pubblici e i lavoratori privati. Allora il limite delle
loro richieste è condizionato dal fatto che non possono creare una situazione di netto
privilegio per i dipendenti pubblici quindi le loro richieste sono in genere allineate a
quelle del settore privato hanno questo freno perché rappresentano appunto i lavoratori privati
che poi sono numericamente superiori ai dipendenti pubblici. Questo non accade per i Cobas, questo non
accade per i sindacati autonomi i quali si hanno in mezzo uno strumento potente come la paralisi di
servizi pubblici essenziali cercano di sfruttarlo per ottenere il massimo del trattamento economico
possibile e guarda caso i settori più agitati sono quelli meno giustificati nell'essere agitati
cioè sono i settori meglio retribuiti dello Stato. Un adattilografo del servizio di assistenza al volo
guadagna almeno il doppio della sua collega del ministero dei trasporti ecco per fare un esempio
un ferroviere guadagna almeno un terzo più di un dipendente ministeriale e così via di seguito
queste organizzazioni hanno spinto la retribuzione al massimo livello ma questo non è un vermo è
un incentivo ad andare oltre a chiedere sempre ed ecco quindi l'errore dei sindacati unitari nel
non comprendere che andando avanti questo sistema i cobas ci saranno dappertutto assisteremo una
miriade di sindacatini i quali polverizzeranno lo stato rendendo la vita impossibile al cittadino
ecco quindi una scelta che doveva già essere fatta ma che comunque va affrontato da un grande
partito come la democrazia cristiana così amici così amici così amici il debito pubblico ieri è
stato ricordato che arriviamo oramai a toccare la parità con la produzione di un intero anno di
ricchezza nazionale ebbene un partito come la democrazia cristiana può continuare a ignorare
questo problema quando tempo andremo avanti facendo finta di non vederlo verranno le scadenze
non assisteremo per caso a un processo nei confronti del governo di cui noi siamo la forza
principale e allora questo problema lo vogliamo affrontare oppure no problemi occupazionali è
la disoccupazione non è solo una caratteristica italiana ma comincia a diventare pesante nelle
regioni del sud siamo a livelli di allarme sociale quando la disoccupazione si avvicina al 18 20
percento quando investe gran parte del mondo giovanile e allora qualche cosa di serio in
questo campo deve essere fatto e le possibilità ci sono i contratti di formazione lavoro mi pare
che hanno dato dei buoni risultati perché non cercare di accrescere questo strumento che si è
dimostrato valido perché nel settore pubblico non riesce ad andare avanti una leggina che non
di migliaia di giovani e così amici così amici e lo dico ai colleghi del mezzogiorno a prestandomi
a concludere così cari amici è inutile che andiamo dicendo in giro che la legge del mezzogiorno
funzionerà io sono tre anni che responsabilmente nella mia regione vado ripetendo che quella legge
non funzionerà non riusciremo a spendere perché perché quando si prevedono dei nastri applicativi
estremamente complicati si ottengono i risultati di questo tipo di legislazioni che rendono
inefficienti quei sistemi collettivi che si avvalgono delle teste proceduri credo che queste
cose che semplicemente ho enunciato diano l'idea come noi possiamo essere e dobbiamo essere il
gruppo che indica la dc le cose concrete da realizzare quelle sulle quali si forma la
cendralità del paese perché sono le cose che il paese gradisce
questo gaspari aveva dici che io sono rispetto a questa assemblea un po come un cobass e
come ne sperimento la persona personalmente le singolarità accetto questa aggettivazione di
antonio gama e cerco di esercitarla spero e quello che farò spero di potere così in qualche modo
rendere un contributo ad un dibattito che si sta svolgendo molto intensamente con molti
significati con grande rilievo per dare questo contributo devo fare una riflessione che gli
amici avranno la pazienza e l'amabilità di ascoltare noi siamo usciti dalle elezioni
vittoriosi noi dc perché abbiamo ottenuto dagli elettori una riconferma anzi un rafforzamento
delle nostre posizioni elettorali abbiamo ottenuto la riconsegna da parte del voto del mandato di
maggioranza relativa con noi è uscito vittorioso però il partito socialista che però oltre ad
una vittoria uguale alla nostra ha ottenuto un risultato importante nel senso che oggi
partito socialista in questa legislatura veder rafforzato il suo potere di coalizione e fin
qui ci potremmo arrivare ma quello che è molto importante non dimenticare mai proprio perché
questo potere di coalizione verrà esercitato con una molteplicità di iniziative politiche
il partito socialista ha anche avuto dagli elettori un potere alternativo alla coalizione
di pentapartito è un potere che il partito socialista userà sin in fondo non è difficile
immaginare allora che questa legislatura sia una legislatura nella quale il partito
socialista più ancora che nella legislatura scorsa vorrà determinare rittimi tempi della
stessa rittimi tempi delle iniziative politiche io credo che sia stato giusto da parte nostra da
dici rispondere al risultato elettorale riproponendo l'iniziativa rivolta alla
ricomposizione della maggioranza di pentapartito che sia giusto lavorare ho sentito poc'anzi con
pazienza alla ritessitura delle alleanze sapendo però e questo con molta franchezza che lavorare
alla ritessitura delle alleanze non significa lavorare al mantenimento dell'alleanza a
qualunque condizione pur che sia perché in questo modo fatalmente noi consegneremmo al
partito socialista la pienezza di quel potere di coalizione che il voto ha dato al partito
noi abbiamo il dovere di ricercare le vie di un'alleanza col partito socialista sapendo
e questo non in termini di riserva di riserva implicita sapendo che un punto avanzato anche
della legislatura col partito socialista ci potremmo dividere sulle strategie questo significa che
dobbiamo avere un senso della relatività delle alleanze noi non possiamo avere delle
alleanze una concezione mitica una concezione assoluta una concezione totalizzante le alleanze
quella di pentapartito sono degli strumenti ma di che soltanto di un programma come un elenco
riconosciuto ravvisato individuato in un determinato tempo qui pur avendo la responsabilità di far
parte del governo goria mi assumo le mie responsabilità dico una cosa con molta franchezza
non è possibile pensare che una maggioranza e quindi un governo vivono solo perché all'atto
costitutivo è stato fatto un certo programma perché l'esperienza insegna e del resto è il
ragione della vita politica l'evoluzione delle cose che giorno per giorno si presenta un problema
nuovo di fronte a un problema nuovo non ci si può appellare al fatto che nel programma originario
non c'è previsto quel punto di questo modo abbiamo dovuto affrontare taluni impegni che
non erano previsti nel programma di fine luglio l'impegno della del governo nell'area del golfo
non quello di napoli parlo dell'altro il problema dell'ora di religione problemi in sorti strada
facendo questi insorti altri potrebbero insorgere la funzione di un governo è affrontare questi
problemi riportandoli nella logica di maggioranza se la maggioranza non si costituisce soltanto per
fare alcune cose insieme se la maggioranza si costituisce per realizzare insieme un minimo di
ora fin qui col partito socialista abbiamo potuto ottenere soltanto